---
title: Cedilla no POP OS
date: 2021-03-23 10:00:00 +0000
categories: [Linux]
tags: [tips]
---

# Opção 1

Usar o layout de teclado Americano para digitar em Português sempre vem com alguma dificuldade.

A primeira "dica" que econtrei foi colocar o layout do teclado para *English (US, intl., with dead keys)* e usar a combinação **AltGr + ,**,  = ç.

Funciona bem mas não consegui me acostumar.

# Opção 2

Eu prefiro usar o layout de teclado como *English (US, alt. intl.).

## Alterar os seguintes arquivos conforme indicado.

`sudo vim /usr/lib/x86_64-linux-gnu/gtk-3.0/3.0.0/immodules.cache`

`sudo vim /usr/lib/x86_64-linux-gnu/gtk-2.0/2.10.0/immodules.cache`

Em ambos, encontrar as linhas que começam com **"cedilla" "Cedilla"** e adicionar *:en* no final da linha.

Ex.: *"cedilla" "Cedilla" "gtk30" "/usr/share/locale" "az:ca:co:fr:gv:oc:pt:sq:tr:wa:en"*

## Alterar o arquivo Compose

`sudo sed -i /usr/share/X11/locale/en_US.UTF-8/Compose -e 's/ć/ç/g' -e 's/Ć/Ç/g'`

## Adicionar as linhas abaixo no arquivo /etc/environment

`GTK_IM_MODULE=cedilla`

`QT_IM_MODULE=cedilla`

Pode ser feito com:

`sudo echo -e "GTK_IM_MODULE=cedilla\nQT_IM_MODULE=cedilla" >> /etc/environment`

Reiniciar o X deve funcionar, senão reinicie o computador.

# Atenção

Após uma das últimas alterações do POP OS a seqüência acima deixou de funcionar. Encontrei o seguinte contorno para voltar a funcionar.

No Github do [Rael Gugelmin Cunha](https://github.com/raelgc/win_us_intl).

Eu não adicionei o ppa, apenas segui as instruções e copiei os arquivos de configuração.

Basicamento criar um [.XCompose](/assets/txt/XCompose) no home com o conteúdo do link.

Alterar o arquivo /usr/share/X11/locale/en_US.UTF-8/[Compose](/assets/txt/Compose) com o conteúdo do link.

Caso o problema persista, veja a sessão de [problemas conhecidos](https://github.com/raelgc/win_us_intl#known-issues) no Github do Rael.